تُنتج النحلات العاملات شمع العسل من خلال غُدد الشمع الموجودة في خطوط البطن، وأثناء طور نموّ مستعمرة النحل في نهاية فصل الربيع تُفرَز كمياتٍ كبيرةٍ من شمع العسل ليُستخدم في صناعة أقراص العسل
كما شاع استخدام شمع العسل منذ قرون في صناعة مستحضرات التجميل، وكريمات البشرة، والشموع، والمنتجات الطبية
كما تمّت إضافته إلى العديد من المنتجات الغذائية،لما له من فوائد مهمة وكثيرة ولعل اهما الاتي
فوائد شمع العسل للقلب:
أظهرت بعض الدراسات أن شمع العسل يحتوي على مواد تساعد عند تناولها على:
خفض مستويات الكولسترول الضار في جسم الإنسان، وبالتالي تحسين صحة القلب.
رفع مستويات الكولسترول الجيد في الجسم.
توسعة الأوعية الدموية القريبة من القلب، وتقليل فرص الإصابة بالجلطات
فوائد شمع العسل للدماغ:
لشمع العسل فوائد لصحة الدماغ وتتمثل فيما يلي:
يقوي الذاكرة إذ يحتوي شمع العسل علي المواد المضادة للأكسدة التي قد تساعد على منع تلف وفقدان خلايا الدماغ.
أظهرت دراسة أن ملعقة يوميًا من شمع العسل قد تعزز الذاكرة للنساء بعد سن اليأس، والتي يمكن أن توفر علاجا بديلا لتراجع الذاكرة المرتبطة بالهرمونات.
فوائد شمع العسل للأعصاب:
لشمع العسل أيضا تأثير على الجهاز العصبي حيث :
يشكل شمع العسل مسكن للجسم، فتناوله قبل النوم، يساهم في تهدئة الجهاز العصبي
كما يساعد في التغلب على بعض اضطرابات النوم مثل: الارق
فوائد شمع العسل للمعدة:
كما يوجد فوائد لا بأس بها على صحة المعدة والجهاز الهضمي حيث:
بيّنت إحدى الدراسات أنّ مادة الكحول المستخلصة من شمع العسل قدّ تساعد على تقليل خطر الإصابة بقرحة المعدة
التقليل من مشاكل وألام المعدة واضطرابات الجهاز الهضمي مثل الغثيان والانتفاخ والام البطن
كما لها فائدة في معالجة الاسهال
فوائد شمع العسل للقولون:
العسل من الأطعمة الصديقة للجهاز الهضمي لانه سهل الهضم ولذلك لهل فائدة على صحة القولون وهي كالتالي:
بما أنه يُحفز سرعة الهضم ويمتصه الجسم بسهولة فهو يُعتبر مُفيد جدا لمرضى القولون لأنه يُعالج الإنتفاخ الذي يُصاحب التهاب القولون
فوائد شمع العسل للجيوب الأنفية:
مرضى الجيوب الأنفية سواء كانت الموسمية أو المُزمنة عليهم أن يعرفوا جيدا فوائد شمع العسل المذهلة لعلاج هذه الحالة وهي:
ان شمع العسل أشبه بالمضاد الحيوي لمثل هذه الحالات شمع العسل
كما أنه لا يُعالج الجيوب الأنفية فقط ولكنه أيضا مُمتاز في علاج البرد والإنفلونزا والكحة والسعال، فمجرد مضغ قطعة صغيرة من شمع العسل أو استنشاقه يُساعد ذلك على تحسين أداء الجهاز التنفسي
يُساعد شمع العسل على تحسين وظائف الرئة وعلاج التهاب اللوز والتخلص من البلغم
أيضا للاستفادة من شمع العسل بشكل أكبر في علاج الجيوب الأنفية ومشاكل الجهاز التنفسي عموما يجب اضافة بعض الليمون ليُصبح لدينا وصفة طبيعية مذهلة طوال الشتاء تحمي من أدوار البرد والإنفلونزا وأي اضطرابات قد تحدث للجهاز التنفسي.
فوائد شمع العسل للكبد:
علينا ألا ننسى فوائد شمع العسل للكبد فقد :
أظهرت بعض الدراسات أن شمع العسل يحتوي على مواد مضادة للأكسدة تساعد عند تناولها بانتظام على حماية الكبد من الأمراض.
كما أن شمع العسل قد يساعد على تخفيف الأعراض الظاهرة لدى مرضى تشمع الكبد.
فوائد شمع العسل للجنس:
يوجد الكثير من الفوائد العميقة لشمع العسل من بينهم فوائد للصحة الجنسية وأهم هذه الفوائد انه:
يمكن خلط شمع العسل مع الزنجبيل من أجل زيادة القدرة الجنسية سواء للرجل أو المرآة
يساعد شمع العسل في الحصول على أفضل صحة جنسية ممكنة مع العمل على زيادة قوة وسرعة الانتصاب
يحتوي شمع العسل على الكثير من العناصر الهامة مثل الفيتامينات التي تزيد نسبة الخصوبة وكفاءة العملية الجنسية
كما يمكن تناول شمع العسل مع القرفة وتمكن فائدتهم في تحسين الدورة الدموية في جسم الانسان مع العمل على زيادة تدفق الدم للاعضاء التناسلية وزيادة الرغبة للرجل في الجنس
كما ان شمع العسل يعمل على زيادة هرمون التستوستيرون مما يزيد الاثارة الجنسية عند الرجل
فوائد شمع العسل للأطفال:
ويعمل على الوقاية من حساسية الصدر في فترة الربيع
يقوي الاسنان ويحمي من التهابات اللثة
كما يعالج مشكلة الطفح الجلدي الناتج عن الحفاضات كما يقلل الاتهابات ويسكن الألم
يعمل على بناء العظام وتقويتها ويقي من الاصابة بهشاشة العظام
فوائد شمع العسل للحامل:
تتمثل فوائد شمع النحل للحامل في انه :
يحتوي على فيتامين أ , والذي يعتبر مضاد للأكسدة وهذا بدورهِ يساعد في حماية الجسم من مخاطر الجذور الحرة
يحتوي شمع العسل على خصائص مضادة للإلتهابات , والتي تقلل من التورمات التي قد تصيب الحامل .
يساعد شمع العسل في تعزيز صحة الكبد
يعمل على تخفيف التوتر ويزيد مستويات الراحة للمرأة الحامل .
يساعد في التقليل من المشاكل الجلدية المتنوعة التي تصيب الحامل بما فيها الأكزيما
يساعد في تقليل مستويات الكوليسترول الضار , وضغط الدم المرتفع الذي يصيب بعض الحوامل  ويعزز من مستويات الكوليسترول الجيد .
يساعد في الحماية ضد أنواع البكتيريا المتنوعة وهذا بدورهِ يعزز من صحة الحامل.
فوائد شمع العسل لخسارة الوزن:
يعتقد البعض أن شمع العسل يزيد الوزن لكن على عكس ما هو شائع لشمع العسل دور جيد في خسارة الوزن وذلك بسبب مايلي:
لشمع العسل فوائد جيدة في خسارة الوزن فهو يقوم بحرق الدهون الموجودة في الجسم
ويقوم بتطهير الجهاز الهضمي من الكثير من الديدان والميكروبات وبالتالي يجعل الشعور بالجوع أقل
يعتبر شمع العسل غذاء كامل لايشعر بعد أكله الأنسان بالجوع ويعطي الطاقة الكافية التي يحتاجها الشخص دون طلب الأكل
لكي يمكن الاستفادة من خصائصه في خسارة الوزن ،يجب الامتناع عن تناول الاطعمة الغنية بالسكريات والسعرات الحرارية مع الاكثار من شرب الماء حتى تحصل على النتائج المرجوة،وأيضا يجب عدم المبالغة في تناوله حتى لايؤدي الى نتائج عكسية
فوائد شمع العسل للبشرة:
ويدخل شمع العسل في صناعة منتجات التجميل، وذلك لأنه مكون طبيعي وآمن وفعال للبشرة، ومن فوائد شمع العسل للبشرة ما يأتي:
يساعد شمع العسل على حماية البشرة من المشاكل الجلدية الناتجة عن التلوث، والبيئة الخارجية، ويعزز رطوبتها ويمنعها من التعرض للجفاف، ويتميز بسهولة الامتصاص، ويمنع مسام البشرة من الانسداد.
يمكن مزج شمع العسل مع الماء بسهولة، لزيادة ترطيب بشرة الجلد
يحتوي العسل على فيتامين أ الذي يساعد على تقشير البشرة والتخلص من الخلايا المتراكمة، وإنتاج خلايا جلدية جديدة.
يُعدّ شمع العسل من المكونات الطبيعية التي لا يوجد لها أضرار أو آثار جانبية، بعكس استخدام منتجات التجميل التي تحتوي مكوناتها على مواد كيميائية ضارة.
يمكن استخدام شمع العسل للبشرة الحساسة والمتهيجة، وذلك لأنه يحتوي على مواد طبيعية مضادة للحساسية.
كما يحتوي شمع العسل على خصائص مضادة للبكتيريا، تحد من ظهور البكتيريا والفطريات على البشرة، وتحمي البشرة من انتشار العدوى عليها، ويساعد شمع العسل على تعزيز صحة وقوة البشرة من خلال حمايتها وتنظيفها بقوة من البيئة الخارجية المعرضة للتلوث
يحتوي شمع العسل على خصائص مضادة للالتهابات، تحمي البشرة من التلف، وتقلل من تورم البشرة
فوائد شمع العسل للشعر:
لشمع العسل فوائد عديدة للشعر، حيث ان:
شمع العسل يُستخدَم علاجاً طبيعيّاً للشعر وفروة الرأس؛ لتحفيز نمو الشعر وسماكته، فهو يزيد حجم الشعر مع الحفاظ على رطوبته ولمعانه ليصبح أسهل في التسريح.
يساعد شمع العسل في المحافظة على رطوبة الشعر ولمعانه، وحمايته من أي ضرر بيئي فهو يستخدم في منتجات العناية بالشعر، مثل الشامبو والبلسم.
يُستخدم شمع العسل كعلاجاً للشعر الجاف، وللحفاظ عليه ناعماً وصحّياً؛ من خلال خلطه مع زيت جوز الهند وتطبيقه على الشعر.
يقوم شمع العسل بحماية الشعر من أضرار السشوار أو مكواة الشعر، حيث يتم تطبيق شمع العسل على الشعر قبل تسريحه باستخدام السشوار أو مكواة الشعر، فهو يحمي الشعر من الحرارة العالية، كما يضيف لمعاناً وبريقاً للشعر
اصدقائنا الهدف من قناة طب تيوب هي ان يتمتع متابعينا بصحة جيده بعيدا عن تناول اي ادوية كيميائية فأذا كنت تعاني من بعض الامراض وتبحث عن العلاج بالاعشاب الطبيعيه والخضروا ت والفاكهة فـ تصفح قناتنا طب تيوب
فسوف تجد ما تبحث عنه وان كان لديك اي اسئلة صحية اكتب لنا في التعليقات وان شاء الله سنتناولها في فيديوهاتنا القادمة ولا تنسى الاشتراك في القناه وتفعيل زر الجرس ليصلك اشعار بـ فيديوهاتنا القادمة